Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-12-18 rosenbrock.tex
Several changes in Rosenbrock section, table added

\begin{figure}[thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}
      [x=3cm, y=2.7cm,
      xmin=-1.5, xmax=1.5,
      ymin=-1,ymax=2]
      \input{rosenbrock_hq-contours.tkz.tex}
      \addplot[mark=none,thick,black,densely dashed] plot[domain=-1.41:1.41] function{x**2};
      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label={right:\contour{white}{$A$}}] at
      (axis cs:1,1) {};
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption[Функция Розенброка]{Линии уровней $1, 2, 2.5, 4, 5, 50,
    100$ функции Розенброка \eqref{eq:rosenbrock}, её кривая перегиба
    $y=x^2+\frac{1}{200}$ и глобальный минимум в точке $A(1, 1)$}
  \label{fig:rosenbrock-contours}
\end{figure}

@@

Описанный в разделе \ref{sec:cheb-param} двухэтапный метод \gdrelch{}
применим к функции Розенброка. На иллюстрации
\ref{fig:rosenbrock-gdrelch} показано, как сначала метод \gd{}
зацикливается в овраге, что соответствует стабилизации
\eqref{eq:gdrelch-stabilization}, после чего включается обычный
\relch{} со значением параметра, определённым на первом этапе. В
данном случае зацикливание \gd{} удалось обеспечить при шаге
$h=0.0019$.

\begin{figure}[thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[x=3cm, y=2.7cm]
      \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
      \input{rosenbrock_gdrelch_-1.2,1__0.0019-trace.tkz.tex}
        \node[circle,fill=black,scale=0.25,pin={below right:\contour{white}{$A$}}] at
        (axis cs:1,1) {};
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption[\gdrelch{} на функции Розенброка, $h=0.0019$]{Минимизация
    функции Розенброка алгоритмом \gdrelch{} при $h=0.0019$}
  \label{fig:rosenbrock-gdrelch}
\end{figure}

>>>>

\begin{figure}[thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}
      [x=3cm, y=2.7cm,
      xmin=-1.5, xmax=1.5,
      ymin=-1,ymax=2]
      \input{rosenbrock_hq-contours.tkz.tex}
      \addplot[mark=none,thick,black,densely dashed] plot[domain=-1.41:1.41] function{x**2};
      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label={right:\contour{white}{$A$}}] at
      (axis cs:1,1) {};
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption[Функция Розенброка]{Линии уровней $1, \dotsc 100$ функции
    Розенброка \eqref{eq:rosenbrock}, её кривая перегиба
    $y=x^2+\frac{1}{200}$ и глобальный минимум в точке $A(1, 1)$}
  \label{fig:rosenbrock-contours}
\end{figure}

@@

Описанный в разделе \ref{sec:cheb-param} двухэтапный метод \gdrelch{}
применим к функции Розенброка. На иллюстрации
\ref{fig:rosenbrock-gdrelch} показано, как сначала метод \gd{}
зацикливается в овраге, что соответствует стабилизации
\eqref{eq:gdrelch-stabilization}, после чего включается обычный
\relch{} со значением параметра, определённым на первом этапе. В
данном случае стабилизацию \eqref{eq:gdrelch-stabilization} удалось
обеспечить при шаге $h=0.003$. В таблице \ref{tab:rosenbrock-gdrelch},
содержащей информацию о ходе вычисления, заметен участок в окрестности
точки $(-0.48, 0.23)$, у которой происходит стабилизация нормы
градиента целевой функции на уровне $\approx 2.13$. После этого по формуле
\eqref{eq:gdrelch-param} определяется $s$ и включается алгоритм
\relch{}, который быстро сводит значение функции до уровня порядка
$10^{-13}$.

\begin{figure}[thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[x=2.7cm, y=2cm]
      \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
      \input{rosenbrock_gdrelch_-1.2,1__0.003-trace.tkz.tex}
      \node[circle,fill=black,scale=0.25,pin={below
        right:\contour{white}{$A$}}] at (axis cs:1,1) {};
      \node[circle,scale=3,draw=black,densely dashed] at (axis
      cs:-0.48,0.23) {};
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption[\gdrelch{} на функции Розенброка, $h=0.003$]{Минимизация
    функции Розенброка алгоритмом \gdrelch{} при шаге $h=0.003$.}
  \label{fig:rosenbrock-gdrelch}
\end{figure}

\begin{table}[hpb]
  \centering
  \input{rosenbrock_gdrelch_-1.2,1_50_0.003-trace.tbl.tex}
  \caption{Минимизация
    функции Розенброка алгоритмом \gdrelch{} при $h=0.003$.
    Зацикливание \gd{} происходит в окрестности точки $(-0.48, 0.23)$.}
  \label{tab:rosenbrock-gdrelch}
\end{table}
